Portanto, nós começamos aí com uma pequena introdução.
Novo modelo de tributação do imposto de renda pessoa física, altas rendas e dividendos.
Bom, nós sabemos que já temos aí há um bom tempo, desde 1996, como nós vamos verificar
na legislação, que nós, que os nossos dividendos, os nossos lucros não eram tributados, sem
sombra de dúvida.
Isso fez com que muitos de nós fizéssemos vários planejamentos tributários calçados
apenas na modalidade de tributação da pessoa jurídica.
Sim, quais são elas?
Simples nacional, lucro presumido, lucro real, esporadicamente o arbitramento, o lucro
arbitrado quando necessário, não é?
Então a gente se pautava muito mais na modalidade tributária da pessoa jurídica.
Do que propriamente se preocupar com a distribuição de lucros e dividendos.
Haja vista que não era tributada, perfeito?
Então nós temos aqui na nossa introdução a lei 15.270, lá de novembro de 2025, ou
seja, há pouco mais aí de três, quatro meses atrás.
Ela trouxe mudança significativa na legislação tributária brasileira.
Especialmente no que diz respeito ao imposto de renda pessoa física, a tributação de
altas rendas e a incidência sobre lucros e dividendos.
Então, meus caros, nós estamos em pleno voo da reforma tributária sobre o consumo.
Porém o governo tinha como segunda trancha a reforma tributária do imposto de renda
das pessoas físicas e jurídicas.
E ela começou sorrateiramente.
Eu pensei que em 2025 nada fosse aprovado.
Mas em dezembro nós tivemos aí várias alterações importantes, principalmente na calada da
noite, finalzinho de dezembro, novembro e dezembro, tivemos várias legislações que
alteram a nossa tributação.
Então nós começamos aí a já nos preocupar também com a pessoa física, além do consumo,
também na pessoa jurídica e no consumo.
Principalmente a pessoa jurídica.
No final do ano.
E muitas controvérsias ocorreram ao longo de dezembro e agora no início de janeiro
de 26.
Por quê?
Porque foram leis assim meio elaboradas a toque de caixa.
Então saíram muito confusas instruções normativas que não saíram muito bem.
Nós tivemos esse problema.
Mas enfim, essas alterações visam promover maior justiça fiscal, adequando a tributação,
a capacidade contributiva dos cidadãos e empresas, além de estabelecer mecanismo de compensação
para os entes federativos.
Sim, porque se você arrecada mais, você vai distribuir mais também.
Esse é o objetivo.
Então o nosso governo tem aí isso como pano de fundo.
Promover uma justiça fiscal adequando a tributação à capacidade do contribuinte.
Obviamente nós temos controvérsias com relação a...
Esses aumentos de carga tributária ou mesmo alinhamento, como a gente também pode chamar.
Então temos diversas opiniões, nós vamos abordando isso ao longo da nossa aula de
hoje.
Entre os principais pontos abordados na nova legislação, destacam-se o quê?
Primeiro, nós vamos ter aqui, olha só, redução do imposto de renda pessoa física para rendimentos
menores.
Ou seja.
A partir de janeiro deste ano, de dois mil e vinte e seis, será concedida uma redução
no imposto sobre os rendimentos tributáveis à incidência mensal do imposto de renda pessoa
física.
E nós sabemos, eu vou trazer um pouco da história, que é importante a gente entender
o passado para justamente administrar o presente e prever o futuro, nós sabemos que na pessoa
física.
Tudo isso ocorre através da famosa tabela progressiva e o governo promoveu aí um ajuste
importante, não tenho dúvida, porém insuficiente para a correção da tabela de maneira global.
Foi um meio puxadinho, vamos dizer assim, que foi muito benéfico justamente para baixa
renda.
Por que que eu já enfatizo isso logo no início da nossa aula?
Justamente por isso.
A redução é aplicada de forma progressiva, beneficiando principalmente os contribuintes
com o rendimento mais baixo, enquanto aqueles com o rendimento superior a sete mil trezentos
e cinquenta terão direito à redução.
Nós vamos comentar como isso funciona.
Então, meus caros, por que que nós comentamos no tocante a não correção da tabela de
uma maneira geral?
Isso foi muito ruim.
Por que?
Porque a tabela ainda está defasada em mais de 157%.
Ou seja, quando o governo deixa de corrigir a tabela do imposto de renda retido na fonte,
é um aumento de carga tributária.
Por isso que muitos cidadãos não pagavam o imposto de renda quando apresentava a declaração
de ajuste anual e passou a pagar imposto de renda.
Muitos tinham restituições.
Passou a não tê-las mais, porque a ausência da correção da tabela do imposto de renda
é um aumento de carga tributária para o cidadão.
E aqui, sem fazer conotação a nenhum partido político, nada disso, mas o governo anterior
não corrigiu nada da tabela, como também o anterior ao anterior.
Então nós já temos aí, tínhamos aí sete, oito anos da não correção na tabela do
imposto de renda pessoa física.
Inclusive eu até publiquei um artigo em jornal, justamente comentando dessa defasagem, o quanto
isso prejudicava a sociedade.
Aumento de renda descaradamente, aumento de imposto descaradamente à não correção
da tabela.
Mas tivemos aí essa surpresa dos cinco mil reais serem aprovados no Congresso.
Então a partir de janeiro de 2026, quem ganha até cinco mil reais e um imposto de renda
imposto vai ser zero.
Só que eles criaram um mecanismo, uma fórmula de ajuste, de dedução, ou seja, os nossos
tecnocratas continuam extrapolando a boa vontade.
Poderia ser algo muito mais simples, muito mais objetivo, mas eles arrumam um jeito de
fazer redução parcial na tabela, que eu particularmente sou contra, tinha que corrigir
a tabela toda.
Isso são dados, essa defasagem de 157%, são dados do próprio sindicato.
O sindicato dos fiscais, são dados deles, eles fizeram o levantamento, extremamente
importante.
Todavia, pessoal, não deixa de ser um benefício, não tenho dúvida, e também atingiu uma
pequena faixa até 7,350, escalonado como nós vamos mostrar, inclusive com exemplo
dos cálculos.
Perfeito?
Então eles criam fórmulas mirabolantes.
E diga-se de passagem, de dezembro para cá, as leis que saíram, as instruções normativas
são confusas.
São dúbias prejudicando o andamento do trabalho dos contabilistas, porque acabam
gerando dúvidas.
E nós não queremos isso, nós só queremos pagar os nossos impostos em dias e entender
perfeitamente o que a legislação nos cobra.
E isso não vem acontecendo, porque são feitos a toque de caixa, são feitos sem convidar
os contabilistas, que é quem manuseia isso no dia a dia, para justamente executar os
cálculos.
Essa é a visão.
Mas não deixa de ser uma boa economia para quem ganha baixas rendas, que o governo tipificou
aqui até R$ 5 mil.
Então foi um grande ganho o Congresso ter aprovado, que é um Congresso dividido de
opiniões.